# openhabr
openhabr.net engine

В общем это движок открытого хабра - [openhabr.net](http://openhabr.net/)

Открытого в том смысле что сообщество (если таковое соберется) - само будет решать, куда развивать проект. Само внедрять нужные фишки, голосованием принимать или отклонять пулл-реквесты и прочая демократия. Звучит конечно утопично, но может сначала попробуем?

Пока все простенько, на коленках, лишь бы работало.
Если хотите присоединиться - буду только рад.

Ниже - курс молодого бойца для желающих поразвивать проект. Здесь - только детали реализации движка. Если интересуют подробности устройства сообщества, правила, идеи и прочее - можно посмотреть здесь http://openhabr.net/post/1/

Стек проекта - nginx, node.js, postgresql, шаблонизатор - [mustache](https://github.com/janl/mustache.js)

Для начала структура проекта:

в корне лежат утилиты для деплоя и директории dev и src.

- [/dev/] (https://github.com/gonzazoid/openhabr/blob/master/dev) стафф для разработчиков
    - [example.js](https://github.com/gonzazoid/openhabr/blob/master/dev/example.js) - шаблон серверного скрипта, на базе которого можно писать свои скрипты.
- [/src/](https://github.com/gonzazoid/openhabr/tree/master/src) содержит все исходники сайта
    - [node/](https://github.com/gonzazoid/openhabr/tree/master/src/node) - серверные скрипты и mustache-шаблоны
    - [sql/](https://github.com/gonzazoid/openhabr/tree/master/src/sql) - структура базы и хранимые процедуры, дамп структуры базы лежит в [/src/sql/dump.sql](https://github.com/gonzazoid/openhabr/tree/master/src/sql)
    - [static/](https://github.com/gonzazoid/openhabr/tree/master/src/static) - все что отдается nginx-ом самостоятельно (css, шрифты, картинки, клиентские скрипты)

Собственно все. Теперь перейдем на сайт [openhabr.net](http://openhabr.net/). Да, верстка вся временно позаимствована, это нехорошо, я знаю. Как руки дойдут - поменяю, а еще лучше если найдется волонтер-верстальщик, который прикрутит нормальную (не позаимствованную) верстку.

Обратите внимание на красные ссылки - эти разделы еще не реализованы. Например раздел "хабы" в футере страницы. Ок, сделаем доброе дело, поможем проекту - реализуем вывод списка хабов по ссылке /hubs/.
Исходим из того что сам проект у нас уже форкнут и развернут.

Смотрим в оригинале - на этой странице выводится список хабов с коротким комментированием, отсортированный в порядке убывания рейтинга хаба. На каждый хаб выводится: число подписчиков, количество публикаций, до 10-ти популярных тем и индекс хаба.

Что же, создадим скрипт, дергающий это все с базы и отдающий пользователю.
Итак, мы хотим реализовать вывод по адресу /hubs/.
- Откроем [/conf/nginx.conf](https://github.com/gonzazoid/openhabr/blob/master/conf/nginx.conf) Как видим, в списке локаций /hubs/ отсутствует, а значит нужна новая нода.
- Скопируем [/dev/example.js](https://github.com/gonzazoid/openhabr/blob/master/dev/example.js) в директорию [/src/node/](https://github.com/gonzazoid/openhabr/tree/master/src/node) под именем hubs.js (логично)
- пропишем ноду в nginx-е, добавив следующие строки: 

<pre>
location /hubs/ {
    proxy_pass http://localhost:7506/;
}
</pre>
Порт берем первый свободный, некритично. В дальнейшем это будет автоматом прописываться при сборке gulp-ом, пока так, не страшно.
- пропишем новую ноду в start и stop скриптах:
  в start добавим строку:

`forever -a --minUptime 1000 --spinSleepTime 1000  -l "$logs/hubs.log"       --pidFile "$pids/hubs.pid"       start hubs.js`

в stop:

`forever -a -l "$logs/hubs.log"       --pidFile "$pids/hubs.pid"      stop hubs.js`

Все, нода прописана, можно приступить к программированию. Открываем /src/node/hubs.js

nginx ждет ноду на 7506-ом порту, пропишем сразу это в ноде. В конце файла у нас есть строка запуска http сервера - заменим вопросительные знаки нашим портом:

<pre>
http.createServer(dispatcher).listen(7506, "localhost");
console.log('hubs.server running at http://localhost:7506');
</pre>

Разберемся теперь со структурой сервера. Посмотрим наш скрипт (/src/node/hubs.js) с самого начала:

<pre>
var patterns = {
    some_pattern: fs.readFileSync("./tpl/some_pattern.tpl", "utf-8")
   ,footer: fs.readFileSync("./tpl/footer.tpl", "utf-8")
};
</pre>

Здесь мы загружаем нужные нам при работе паттерны.  Футер есть у всех страниц, его оставляем, помимо этого нам видимо понадобится шаблон списка хабов. Ок, заменим строку 

`    some_pattern: fs.readFileSync("./tpl/some_pattern.tpl", "utf-8")`

на 

`    hubs: fs.readFileSync("./tpl/hubs.tpl", "utf-8")`

В голове держим что в директорию /src/node/tpl/ надо добавить шаблон hubs.tpl, к этому моменту мы еще вернемся.

Смотрим дальше. Функция dispatcher - наш обработчик http запроса, на входе два объекта - request и response, все как обычно, если что то непонятно - смотрим [документацию](https://nodejs.org/api/http.html)

А вот в самом диспетчере мы объединяем request и response в один объект job `{request: request, response: response}`. Почему? Потому что мы делаем конвейер и каждый этап обработки запроса или ответа выносим в отдельную функцию, а что бы нормально chain-ить эти функции - удобно работать с одним объектом и передавать его по очереди, чем с двумя и делать их глобалами. Кроме того - один объект легко поддается промисизации, что и было реализовано.

Что же, смотрим доставшийся нам dispatcher. Подгружаемый модуль bike - это наш велосипед, в котором реализованы общие этапы обработки запроса.
- `prepare_headers` - готовит хидеры ответа, в основном убираем кэширование, в дальнейшем возможно изменим. Тут ничего трогать не надо, если вдруг нужны какие то особые хидеры - их можно добавить на любом этапе.
- `parse_cookies` - парсит куки и складывает их в job.request.cookies, ничего необычного
- `start_session` - на основании полученных кук запускает сессию - тупо подтягивает запись из таблицы users и кладет ее в job.request.user
- `worker` - а это как раз наш обработчик, который мы сейчас начнем реализовывать
- `output` - на основании подготовленных нами данных выводит всю верстку на клиента. Ожидает:
    - `job.response.habr.headers` - хидеры для вывода. Если переменная job.response.habr.status не указана, то выводит эти заголовки со статусом 200 Ok, иначе берет из job.response.habr.status.code и job.response.habr.status.message 
    - `job.response.habr.pattern` - шаблон страницы. Если не указан - вывод не осуществляется (например при редиректах)
    - `job.response.habr.patterns` - вспомогательные шаблоны. Сюда обычно присваивается переменная patterns, в которую грузятся все шаблоны перед стартом сервера (выше мы рассматривали ее)
    - `job.response.habr.data` - данные для заполнения шаблонов. Собственно наша работа заключается в том что бы эти данные подготовить. 

Таким образом, мы видим что все этапы обработки реализованы в bike, кроме собственно подготовки данных. Что же, начнем уже писать код.
Каждый обработчик в цепочке возвращает promise, который впоследствии резолвит в job. Этот код уже реализован в шаблоне, кроме того - подгружен модуль [pg](https://github.com/brianc/node-postgres) для коннекта к postgres и config, в котором хранится конфигурация сайта. В нашем случае нас интересует только строка коннекта к postgreSql, она хранится в config.common.postgres

Ок, добавим в шаблон такой код:

```javascript
    pg.connect(config.common.postgres, function (err, pgClient, done) {
	    if(err){
            console.log(err);
            reject();
    	    return;
	    }

        var sql = "какой то sql запрос"
        pgClient.query({
            text: sql
	       // ,values: argv
	    }, function(err, result){
            done();
	        if(err){
		        console.log(err);
                reject();
		        return;
	        }
	        //здесь в result.rows имеем результат запроса
	    });
	});
```

я планирую перейти на [pg-then](https://github.com/coderhaoxin/pg-then) и шаблонизировать работу с базой (но не ORM), но пока так, по колхозному, на коллбэках и ручками.

Как видим, в случае какой либо ошибки (при коннекте либо запросе) мы сразу пишем ошибку в лог и вызываем reject. Если мы посмотрим на цепочку вызовов в dispatcher, то увидим что обработчиком ошибок у нас везде указан `error`, это хандлер с велосипеда (`/src/node/bike.js`), он просто возвращает 500 Internal Server Error. Если нужно другое поведение - надо просто реализовать свой обработчик ошибки и указать его в цепочке вызовов.

Ок, давайте составим запрос. Заглянем в базу. Как видим, таблица hubs уже создана и имеет следующую структуру:

 id (bigint) | name (character varying) | title (character varying) 
-------------|--------------------------|---------------------------

В комментариях видим что name используется в url и англоязычный, title выводится в тексте и может быть на любом языке. Заглянем на сайт, посмотрим вывод любой статьи, например [этой](http://openhabr.net/post/1/). Видим список хабов под заголовком статьи, например "первый хаб", который ссылается на http://openhabr.net/hub/first/ . Понимаем что "первый хаб" это title, "first" - name. В этом можно убедиться, посмотрев шаблон статьи - /src/node/tpl/article.tpl (надо бы переименовать в post.tpl)
Ок, с тем что есть в базе - определились. Но нам надо больше:
>На каждый хаб выводится: число подписчиков, количество публикаций, до 10-ти популярных тем и индекс хаба.

Ничего из этог списка у нас нет. Не проблема - добавим.

- число подписчиков, тут понятно, будет целое число. Можно не хранить это число вообще, каждый раз считая по подпискам в таблице users, но это усложнит запрос и нагрузит базу. Проще хранить заранее подсчитанное число и выводить простым запросом. Но в этом случае в коде подписчика надо будет предусмотреть инкремент этого числа. Ок.
- количество публикаций - аналогично. Целое число, в коде публикации предусмотреть инкремент
- 10 популярных тем. Озадачиваемся вопросом - что такое популярная публикация и выясняем что это ни что ионое как теги, те самые теги к статье которые никто не читает. Отлично, значит это будет массив id-ишнников тегов. Таблица тегов в базе уже есть, отлично
- индекс хаба (он же рейтинг). Пока что нет алгоритма, как он будет рассчитываться, но понятно что это не целое а real

Ну ок, добавляем эти поля в таблицу hubs (я это сделал в phpPgAdmin-е, вы можете это сделать любым удобным вам способом). Теперь таблица имеет вид:

 id (bigint) | name (character varying) | title (character varying) | subscribers (integer) | posts (integer) | popular (bigint[]) | rating (real) |
-------------|--------------------------|---------------------------|-----------------------|-----------------|------------------------|---------------|

Получается нам надо сделать банальную выборку по hubs, отсортированную по rating, в порядке убывания, первые 40 записей. Подтянув попутно для popular их titles из таблицы tags.

Строим sql запрос:

```sql
SELECT hubs.*, m.tag_id, m.tag_title FROM (
    WITH maximums AS(
        SELECT id, popular FROM hubs ORDER BY rating DESC LIMIT 40
    )
    SELECT maximums.id, array_agg(tags.id) AS tag_id, array_agg(tags.title) AS tag_title FROM maximums LEFT OUTER JOIN tags ON (tags.id = ANY(maximums.popular)) GROUP BY maximums.id
) m, hubs
WHERE m.id = hubs.id
ORDER BY rating DESC;
```

Казалось бы, что может быть проще :)
